---
layout: post
title:  "Những đứa trẻ không nhiều bạn, lớn lên có cô đơn?"
date:   2023-05-21 11:31:00 +1000
categories: childhood Vietnamese
---

Rất có thể là vậy, nhỉ?

Hồi còn bé, mình không nhiều bạn, hoặc có thể nói là rất ít. Những đứa trẻ sinh ra từ xóm làng như mình, nhất là những đứa con trai, thường rất nhiều bạn. Chúng nó thường có vài nhóm bạn, trước hết sẽ là những đứa cùng làng và cũng tầm tầm tuổi, chơi cùng nhau rất vui và vô tư. Mùa hè đến, chiều chiều sẽ đi thả diều, tắm ao, đá bóng, thỉnh thoảng chơi đuổi bắt, chơi khăng, ô ăn quan và cả ti tỉ trò khác mà có thể nó tự nghĩ ra nữa. Buổi tối mùa hè ở quê thì nóng lắm, như thời của mình, đời sống cũng đã khá giả hơn rất nhiều, ít nhất là so với thế hệ các anh các chị mình, nhưng mà hầu hết mọi nhà đều không có điều hoà, và cũng còn hay mất điện nữa. Mỗi lúc như thế, đám trẻ lại đi khắp xóm, rủ nhau đi chơi, ra đình làng ngồi hóng mát, rồi đến lúc cả khi có điện rồi cũng chẳng chịu về, bố mẹ lại phải đi gọi mới chịu. Đó là những ngày hè vui nhất, mọi người hay kể vậy, những ngày hè mà không có điện thoại, máy tính, đến cái TV cũng chỉ xem được vài ba kênh, xem được vài phim kiếm hiệp Trung Quốc; mình còn nhớ là lúc đó, hè nào VTV cũng chiếu lại Tây Du Ký để rồi mình cũng xem không biết bao nhiêu lần.

Tuổi thơ mình thì không thế, có nhiều trò mà đến bây giờ mình cũng chưa chơi bao giờ. Lúc đó, mình cũng chỉ chơi quanh quẩn với hai ba bạn trong làng, một phần có lẽ do mình học cùng lớp hồi đó nữa. Mình như đứa trẻ ngố, chẳng biết làm việc gì, việc gì cũng đoảng, không như những đứa tầm tuổi mình đã giúp bố mẹ được nhiều việc. Đến năm mình học lớp 4 thì mình mới biết đi xe đạp, kém nhỉ? Để rồi từ lúc đó, nếu hai ba người bạn kia không đi chơi cùng mình, mình cũng tự đi đạp xe một mình đi chơi quanh quanh, dưới những ánh nhìn kỳ cục đến từ những đứa khác tầm tuổi mình. Cứ thế, cứ thế, dần dần mình cũng chẳng còn mấy người bạn, trở thành một đứa kỳ cục chẳng ai chơi cùng. Nhớ về những chuyện đó, mình hay bảo mẹ mình là: “ con là đứa không có tuổi thơ mẹ ạ” rồi mẹ mình cũng hay an ủi mình rằng: “không, con có một tuổi thơ êm đềm hơn thôi”.

Có lẽ những ngày tháng trẻ con cũng hình thành lên một phần con người mình, một người đơn độc trên hầu hết những chặng đường, không phải là không có ai giúp đỡ, chỉ là không có ai đi cùng mà thôi. Hồi cấp 3, mình cũng toàn đi học rồi đi về một lần, thỉnh thoảng cũng có rủ bạn đi cùng nhưng cũng ít lắm; rồi có lần mình bị gãy chân, không tự đi học được, thì lúc đó bố mình đưa đi, rồi cũng đón mình về, một việc mà mình nghĩ là sẽ chả ai thế cả. Mọi người thường sẽ luôn có đủ bạn bè sẵn sàng giúp họ những lúc như thế. Nếu ai đó hỏi mình liệu rằng mình có buồn không? Có, mình có buồn, nhiều lúc rất buồn, nhưng một phần mình đã trải nghiệm đủ nhiều những cái buồn như thế rồi, chuyện như thế cũng trở nên bình thường hơn.

Mỗi người trong chúng ta chọn một cách sống cho riêng mình, vô tình hay cố ý, chúng ta cũng sẽ chịu trách nghiệm cho điều đó. Và điều quan trọng hơn chúng ta cũng chọn cách đối diện với những điều đó. Những đứa trẻ kia, dù cảm xúc của chúng thế nào, buồn vui ra sao, mình cũng tin rằng nó cũng có những sự can đảm nhất định để bước đi trên những con đường của riêng nó, một mình và cũng đơn độc, để tin rằng mọi chuyện cũng sẽ ổn thôi, để tin vào bản thân nó có thể làm được, có thể vượt qua những điều đó. Để hiểu rằng cũng chẳng sao cả khi không có nhiều người ở bên, những người bạn đồng hành và cả những người dẫn đường nữa. Cũng để hiểu rằng cách nó sống có thể đang sai với rất nhiều người, đi ngược lại những lời khuyên hay cả những định kiến, những khuôn khổ mà mọi người đặt ra, nhưng có sao nào, nó vẫn ổn, như một bản năng sinh tồn, nó sẽ ổn vì nó cũng đã từng ổn. Và cũng để hiểu những gì là quan trọng hơn trong cuộc sống của mình, điều mình đang cảm nhận hay những điều người khác nghĩ.

Nhưng có những điều đứa trẻ kia cần quan tâm và cần hiểu: Nó không và cũng sẽ không bao giờ xứng đáng phải đơn độc. Như bao người khác, nó cũng xứng đáng nhận được sự quan tâm, nhận được tình yêu vì chả ai trong chúng ta xứng đáng nhận được những ánh nhìn, những lời dị nghị cả. Và những đứa trẻ đó cũng cần hiểu rằng cảm xúc của những người khác áp đặt nên nó không phải cảm xúc của chính nó, và cũng đừng nên bị ảnh hưởng bởi điều đó. Đừng buồn vì người khác nghĩ rằng trong hoàn cảnh đó nó sẽ buồn và nên buồn, chẳng bao giờ thế cả. Tất cả chúng ta lựa chọn cảm xúc của mình mà, xin đừng để người khác quyết định điều đó, được không?

Vậy nên đứa trẻ đó à, hãy luôn vững tin vào bản thân. Có thể con đường đã chọn khác với những người khác, cách sống đã chọn cũng khác với mọi người, nhưng hãy cứ thế, tin vào bản thân mình, một cách độc lập và quyết đoán. Và cuối cùng, dù có ra sao, xin đừng từ chối những tình yêu, vì tình yêu là xứng đáng với tất cả mọi người.